+++
date = '2026-01-21T12:29:16+08:00'
draft = false
title = '瑟鲁之歌 | 有因为的所以（二）'
+++
后来我才知道，他是电影院里的工作人员。

“你为什么一直看着我们？”我本来打算置之不理，在他即将给我们检票的时候，突然脱口而出。

“不好意思，我... ...”，他的脸上带着歉意，然后转向方茴，“你... ...是方茴吗？”

听到问话，方茴也同样看向他，脸上没有任何熟识的意思，震惊的意思倒是很明显。

“你已经不记得我了吧？”他尴尬地笑笑。

原本只有我们两三个人的检票口现在由一个一个的人组成一列小有规模的队伍，方茴退到一旁，眉头微微皱起，似乎在极力搜寻与他有关的记忆。

他正要开口，方茴突然抬起手，张大嘴巴：“想起来了！杨川！对不对？”

“没错。”轻快的语调。

“不好意思，好几年没⻅。你现在在这儿上班？”

“是啊。原来那家饭店已经倒闭了。”他边检票边说。

她仿佛因为自己的提问感到愧疚，声音黯淡了很多，“挺不容易的吧？”

男子笑了笑，“没有什么是固定不变的，而且我本来也不打算一直在那儿干下去。”

他一边检票，一边给顾客解释播放厅的位置。

“你们快进去吧。”说完，低头看了一眼方茴手上的电影票，“7号厅往里走倒数第二个就是。”

通向影厅的走道两侧挂着海报，印着新上映的电影。小小一段路仿佛庄严的仪式，让人忍不住停止开玩笑，自觉将懒洋洋的叹息吞回胸口。橘色灯光在这一小片空间交错、融合，落在墙上的被恰如其分地反射，墙将本身的颜色自觉收敛起来。走在其中，没有一点儿声音，连方茴的高跟鞋也是一样，厚􏰂的地毯将落在地上的声音一一吸纳。

我看了眼怀中的爆米花，忍不住想，爆米花香味这类富有技巧性的语言拥有异乎寻常的力量，能把已经掌握的事实冲淡，并且一点一点地减轻其重量。没有白纸黑字，不用负法律责任的许诺。送到嘴里，不出所料，照旧乏味。

看完电影出来已经九点十八分，电影一共两小时十分钟。杨川依旧站在检票口，目光交汇的时候，他们俩人微微一笑，算是打招呼。

回去的路上，她没有说一句话，我也没开口说话。好像该就电影谈论点什么似的。

“你说整容真能整得一模一样吗？怎么样都会有痕迹吧？” 她在我开口之前先开启话题。

“现实生活中我看到整过容的人都带有明显的痕迹。割双眼皮啦，垫鼻子啦，不一定 有疤痕，反正一看就知道整了。”

“不过也有可能有些整得太精巧所以我根本就没发现吧。”我后来想想，加上一句。

她听得相当认真，连脚步也慢下来。“人的⻣骼和肌肉是以一定的关系紧紧联结在一起的。就像运转的机器，是没有办法把一个⻮轮取出来，它还能按照原来的方式运转的吧？或者说，就像建房子，不能够把原本四四方方的公寓直接改成一座寺庙，然后说这是它本来的样子吧？”

“好像是这样。”

她似乎在默默铺设思维的轨道，半晌开口：“警察一看到吴秀清就知道肯定不是阮文，也根本不会相信李问，前面所有的剧情都不可能出现。一想到这些，我就没办法看电影了。可是要把电影看下去，我就得... ...”

“欺骗自己？”

“大概是这样。... ...是不是太较真了？”

(就得把脑袋里的什么关上。她后来对我说。)

相比于较真，我更觉得有意思，因此把话原原本本告诉她。

此时热气已经消散很多，白天嘈杂的声音也隐秘起来。我们并排走着，路灯将两个影子压短，又渐渐拉⻓。

噔噔噔。

噔噔噔。

高跟鞋落在地面的声音格外响亮。

走了一会儿，声音突然断开——“你说，编剧、导演会有这样的苦恼吗？”——她抛出一个新的问题。

“不好想象。” 

“很多电影都是这样。”她顿了顿，“不假装就无法抵达目的地。” 

“也许他们确实也假装。”我说。

“我很难想象这样的场景。努力说服自己事情就是那么回事，没人能看出吴秀清和阮文不一样。”她抿着嘴，看起来很苦恼。

“也许... ...他们根本不考虑这样的问题。” 

“不考虑观众会有这样的苦恼？”

“这当然也算得上一点。他们或许不去考虑，这样的事情在现实中是否存在可能。也就是说，你所感受到的苦恼从没出现在他们脑海中。或者比起苦恼，他们更关注抵达预设的目的地。苦恼什么的，丢到身后就好了。”

”要是我，肯定无法写出这样的东⻄。“

我不由得望向她。她说完便自顾自往前走，低着头，像是极其小心脚下的路。

许久。“有的时候，我觉得很不真实。”

“很不真实？”

“嗯。”

“比如说？”

“比如说，过去发生的事情。眼前的事情。... ...还有我自己。”

“你自己？”

她点点头。

“老实说，我不太明白。”

我也不太明白。传来的声音很低很低，仿佛担心惊扰夜睡的生物，又仿佛只说给自己听。

此时太阳已坠到地球另一边，只有月亮高高挂在空中。

电影的名字是《无双》。当我把票钱给她的时候，她坚定地拒绝了。过了一些日子我才记起早前我送给她一张电影票，因为临时加班，没办法去看。

今晚一起看电影或许只是没有名字的“礼尚往来”。
