+++
date = '2026-01-26T09:13:03+08:00'
draft = false
title = '瑟鲁之歌 | 有因为的所以（三）'
+++
我是在突然之间决定离开的。说突然，是因为怎么也没想到自己会这么做。

那时的我陷入一种困顿之中，有时候明明身体很疲惫，大脑却异常活跃。思来想去之后大脑终于疲惫，不过也没法因此安然入睡。当然，最终还是得准时上班，雷打不动地准时。一晚上究竟有没有入睡，睡了多久，我不清楚，我知道的是喝了一杯特浓的咖啡后，脑袋依然无比沉重。

有一天我决定不再勉强自己入睡，从床上爬起来，穿上为第二天准备的袜子，披件外套，来到阳台。

那是凌晨三点，周围一片寂静，没有一点儿生命活动的迹象。也许它们都入睡了。我想到睡眠的姿态。动物们在睡着后常有种迷人的特质，不动声色地把人体内僵硬的部分融化。沉睡，真是遥远的事。我望着远处虚无的点，许久许久。从这个⻆度眺望，是熟悉的景象：一家医院，一个派出所，一所小学，几个居⺠区。此时此刻，是同一物体的不同面貌。以前在家的时候，我常常从书房的窗外望出去。视线内的景象总是差不多。离开家很⻓时间再回去，从同样的窗口望出去，却有了不一样的感觉，像在回望过去的自己。

回望，过去。人一定是在有记忆能力的前提下才能谈得上过去吧？

我深深地叹口气，停止思考。

东边的粉色不知什么时候出现的，一架⻜机从中划过，留下红色的尾巴。太阳很快就要升起了吧？人们会渐渐苏醒，学生要背着书包赶到学校，上班族得想办法挤上地铁，退休的老人会开始锻炼身体... ...在这之前，⻦会先起来觅⻝。

干脆离开好了!

——是的，干脆离开好了! 想法穿破寂静，陡然升起。

决定做出后，生活中原本凝滞的部分好像可以暂时扔到一旁，心里因此轻松一些。提出申请和办理离职中间相差一个月，在这期间有好多事需要完成——打包行李，将带不走的东⻄送给别人，找新房子，交接工作上的事。等到做完这些事，我才真正感觉到自己确实要离开了。

也许应该谈谈我自己。我出生在一个不知名的小城，说起名字很难让人想起与之相关的信息，在地图上通常作为附属混在某个色块中，很少单独标注出来。而我，也是类似的存在。从小到大没有引人注目的才华，不让人觉得有趣，走在路上也像是和背景融为一体的存在。

高中勉强考上北京的一所大学，因此有机会来到一座赫赫有名的大城市——想起来看到录取通知书时，心里充满期待——之后留在这儿工作。留在这儿完全不是仔细斟酌的结果，倒说得上是随波逐流：大四最后一个学期，同学们开始认真工作(也有选择读研的，但我没兴趣)，自己也理所当然地开始准备简历。

算起来，我在北京一共呆了八年。

我记得是在初中，睡眠时间变成了八小时，这究竟是以怎样的逻辑形成的，我不清楚，等到有所察觉，它已经成为钢铁般极为坚硬的存在。是随着生理变化自然产生的，还是因为生物学教师提到“⻘少年只需要八小时的睡眠时间”，大脑因此(未曾加以斟酌)把它作为一条正确无误的指令，奋力协调身体各个部分将其实现——至今不得而知，反正不管什么时候入睡，只要睡满八个小时，必醒。

到深圳后，身体好似黑熊迎来冬天，呼呼陷入睡眠。看似坚不可摧的习惯居然被悄无声息地替换，并且彻底消失了，实在是奇异的变化。

这期间尽管意识到自己总是在睡，却并没有实际地对现状做出改变。究竟是无所谓还是缺乏足够的毅力，不太清楚。我当然需要找工作，银行卡里的余额不足以支撑太久，我还有很多事情需要去做，比如：看海、喝早茶，然而实际情况却是：无论坐在沙发上还是躺在床上，只需一会儿身体就不自觉切换成睡眠状态(失眠的人大概会很羡慕吧)。

等醒来，一个月的时间已经过去。

方茴搬来的时候，我已经开始上班，工作内容和原来差不多。因为公司需要发展新业务，我和一个同事被派去北京调研。说实话，我觉得仿佛被戏弄了一般，自己下定决心离开 没多久居然又回来了。出发前一天晚上，我把内衣裤、袜子、两件T恤、两条牛仔裤放进行李箱。行李还没打包好，方茴跑来问我北京现在的天气怎么样——我一时居然想不起来。离开不过几个月而已，与之相关的信息几乎一⻬丢失不⻅。拿手机查了天气之后，觉得再加两件厚外套和毛衣比较保险。把护肤品挤进旅行分装瓶，手机充电器、充电宝、身份证也得带上。这么些东⻄，足够了。

——北京是什么样子？早前她得知我要去北京出差，便问我。 

“什么样子呢？我得好好想一想。”

 抓耳挠腮好半天，最后说:“像电脑主板。” 

 她发出一声——“啊？” 我绞尽脑汁，勉强挤出几个并不完整的句子，到底没能说清楚。
 
 “美吗？”她问。 
 
 “很美，北京的秋天像梦一样。也有人说像天堂一样。” 
 
 她的眼睛闪烁着光芒，仿佛整个人都明亮了起来。 
 
 我把手机里存的几张照片给她看。

 在这儿这么多年，我从没觉得北京的秋天令人厌倦。大大小小的枫树、梧桐树、杨树、杏树，还有很多不知道名字的树，在秋天变成朱红、明⻩、苹果绿、深绿、象牙白... ...各式各样的颜色... ...树叶形状各不相同，姿态美丽，阳光游移其中... ...

“总之，像梦一样。难以描述的感觉。”到头来还是把一开始说的话重复一遍。 

她认可似的点点头。“这里倒是绿的，几乎一年四季都是绿的。”

“实际上的景色可比照片不知道美上多少倍。北京的天空常常一片湛蓝，没有一朵云，抬头看，错落的明⻩色树叶仿佛画在蓝色画布上，树枝是湿润的黑色... ...震撼人心的配色... ...落在地上的树叶也很美。”

我想去看看，让我和你一起去吧。她恳切地说。

我觉得没什么不好的。就这样，她和我一起出发。

⻜机晚上九点起⻜，我和同事抵达机场的时候，她早在候机室等待了。

夜幕一点点垂向大地，巨大的屏幕上亮着航班信息，广播中响着“xxx，航班⻢上要起⻜了，请到登机口等候”，礼貌中带着极力克制的焦急味道。

我从背包里拿出新买的书——《怎样观察一棵树》——被归类为自然科学的一本书，拿在手里可以感受到实实在在的重量(相对其他书而言)。

书⻚从拇指边缘滑下——植物的各种形态迅速闪过，目录中记载的几种树木里有北美圆柏。和罗勒比起来，柏树的绿色显得庄重、严肃，就像心被什么压住一样，让人不由自主地憋气。我边看边在脑中绘制“北美圆柏”的形象，进行到一半感到很苦恼——没办法绘出全貌，实在不知道它和自己实际触摸到的柏树有什么区别。小区里种的树没有名字，路边的树也没有名字。从字面上看，中国属于亚洲，应该不会有北美的植物，可是，⻄红柿里的“⻄”字就代表了它是个外来物种，自己不仅看过，还掌握了好几种烹饪方式。

难以判断。不知道植物命名的规则是什么。 

方茴凑过来，“你喜欢看书？”

“是啊。” 

她笑笑，“我也喜欢。”然后走开。

当夜幕将整块土地彻底吞噬的时候，我们所乘坐的航班开始登机了。关于植物命名规则的苦恼被淹没在机场的广播声里。

我把背包放上行李架，在同事旁边的座位坐下，方茴在左前方的位置。不同⻜机运营商的安全手册除了排版和样式不同，内容大同小异。我把安全手册从座椅后袋取出，根据上面的提示，找到调整座椅的按钮、耳机插孔、充电插孔和小桌板。每次坐上⻜机，总不自觉想到⻜机会不会遇到异常的气流？会不会迫降？会不会坠毁？有的时候想着想着就开始紧张起来，有的时候觉得真的发生了恐怕也无能为力，有的时候只是单纯地想一想，心情没有任何起伏。偶尔想起在哪里看到过⻜机失事概率的报道，说是中国各大航空公司的⻜机失事概率为二十万分之一，比坐汽⻋要更安全，也不知道
这样的比较是否合理。


